### 2025-05-24 manuscript/Manuscript.tex
manuscript

\documentclass[nonblindrev]{write_paper} 
\usepackage{amsmath}
\usepackage{ctex}
\usepackage{url}
%\usepackage{algorithm}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{algpseudocode}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{epsfig}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[linesnumbered, ruled, vlined]{algorithm2e}
\usepackage{amsmath}
%链接点击跳转
\usepackage[hidelinks]{hyperref}
\hypersetup{
  colorlinks=true,
  linkcolor=blue,
  filecolor=magenta,      
  urlcolor=blue,
  citecolor=blue,
}
\makeatletter
\@ifundefined{newblock}{\def\newblock{\hskip .11em plus .33em minus .07em}}{}
\makeatother

@@

\section{投资组合选择介绍}
\section{模型建立}
\subsection*{决策变量}
\[
x_i \in \{0, 1\}, \quad i = 1, 2, \ldots, N
\]
其中，
\begin{itemize}
  \item $x_i = 1$ 表示选择资助第 $i$ 个贷款对象；
  \item $x_i = 0$ 表示不选择。
\end{itemize}

>>>>

\documentclass[12pt,nonblindrev]{write_paper} 
\usepackage{amsmath}
\usepackage{ctex}
\usepackage{url}
%\usepackage{algorithm}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{algpseudocode}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{epsfig}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[linesnumbered, ruled, vlined]{algorithm2e}
\usepackage{amsmath}
%链接点击跳转
\usepackage[hidelinks]{hyperref}
\hypersetup{
  colorlinks=true,
  linkcolor=blue,
  filecolor=magenta,      
  urlcolor=blue,
  citecolor=blue,
}
\makeatletter
\@ifundefined{newblock}{\def\newblock{\hskip .11em plus .33em minus .07em}}{}
\makeatother

@@

\section{投资组合选择介绍}

P2P（点对点）借贷是一种个人之间直接借贷的方式，通过在线平台进行，无需传统银行中介。这种创新的融资方式提供了一个市场，借款人可以向多个贷方申请贷款，贷方可以选择为这些贷款提供全部或部分资金。这一模式利用技术手段简化了借贷过程，通常为借款人带来更低的利率，同时为投资者提供更高的回报。

目前，全球几大平台主导着 P2P 借贷领域，主要包括 LendingClub、Prosper 和 Funding Circle 等。这类平台通过评估贷款项目和借款人的 FICO 分数、贷款金额和期限、借款人的资产、债务状况、就业类型等数据，为每笔贷款提供风险评级。其中，LendingClub 是美国最大的 P2P 借贷平台之一，提供个人贷款和投资机会。本文使用来自 LendingClub 的公共数据集（涵盖 2007--2018 年的贷款记录），将贷款属性转化为违约概率作为后续建模依据。

为了实现贷款投资组合的多元化，投资者可依据自身的风险偏好从不同风险等级的贷款中进行选择。与传统金融机构贷款不同，P2P 贷款中的每位个人投资者其可用于投资的资金较为有限。因此，如何在资金约束下，基于借款人的风险特征评估潜在回报与风险，选择合适的贷款项目，并进行最优资金配置，是 P2P 投资者亟需解决的问题。

大量学者针对 P2P 网络贷款的投资组合优化问题开展了深入研究。Wan 等人将贷款投资组合决策转化为一个在特定时点下实现收益最大化与风险最小化的优化问题，并引入混合治愈模型以提升投资效果，构建实例驱动的模型对投资者的组合决策进行优化~\cite{wan2023hybrid}. Guo 等人则提出一种基于实例的 P2P 投资组合决策模型，从风险最小角度出发，利用 LendingClub 和 Prosper 数据集实现投资组合配置优化~\cite{guo2016instance}. Ajay 等人则将该问题转化为多目标优化模型，在计算贷款相似度时将期望值框架与传统核方法结合，优化结果优于既有模型。

贷款投资组合优化（Loan Portfolio Optimization）与传统投资组合优化具有相似性，但更关注与贷款相关的特定风险，例如借款人信用评分、贷款金额、借款用途等因素引发的借款人风险、违约风险以及利率波动风险。优化目标是通过合理配置不同借款人贷款项目，在控制风险的同时实现收益最大化。

在风险量化方面，VaR（Value at Risk）与 CVaR（Conditional Value at Risk）被广泛用于衡量投资组合的风险水平。其中，VaR 表示在置信水平 $\alpha$ 下，金融资产或组合在未来特定持有期内的最大可能损失；而 CVaR 则刻画了超过 VaR 截止点的极端损失的期望，即对尾部风险的加权平均，是更稳健的风险衡量指标。在贷款组合优化中，CVaR 能够帮助投资者更有效地控制整体尾部损失风险，从而实现收益与风险的权衡优化。

\section{模型建立}
\subsection*{决策变量}
\[
x_i \in \{0, 1\}, \quad i = 1, 2, \ldots, N
\]
其中，
\begin{itemize}
  \item $x_i = 1$ 表示选择资助第 $i$ 个贷款对象；
  \item $x_i = 0$ 表示不选择。
\end{itemize}
